# 区块链隐私的四个层次

随着支付等链上用例日益受到关注，越来越多用户寻求将财务历史私密化的方法，重要的是要认识到隐私并非一刀切。实际上，隐私存在不同程度，从完全透明到完全私密。

让我们探讨不同的隐私级别，并讨论哪些级别可能最适合特定用例。

有兴趣在您的链上应用中实现隐私？请[联系 Inco 团队](https://taglg1ysk8z.typeform.com/to/oNILUqzU?typeform-source=www.inco.org)。

> 从透明到完全隐私的四个隐私级别。

## 透明度

简而言之：一切尽在众人眼中。

应用示例：交易、DeFi、治理、NFT，只要你不介意大家看到你的所作所为。

大多数区块链在设计上就是透明的。这对于建立信任非常有利，用户可以验证没有发生双重支付，一切运作正常，甚至可以炫耀他们的模因币或 NFT 收藏。但如果你想进行许多非加密金融生活中的常见操作，比如领取工资和购物，这种透明性就不太理想了。如果我们现在把所有的日常支付都转到链上，那将是一场社交噩梦，因为每个人都能窥见他人的财务生活。想想就可怕！

在技术层面上，链上透明度仅意味着您的钱包地址、钱包余额以及交易及其相关金额都是可见的。您可以在像 Etherscan 这样的区块浏览器上看到这些信息。

> [*Vitalik Buterin 在 OpenSea 上的 NFT 收藏*](https://opensea.io/collection/vitalikbuterincollection)

无需远寻，链上透明度的例子比比皆是，所有主要公共区块链默认都是透明的，包括比特币、以太坊、Solana 等等。

## 匿名性

TL;DR：发送和接收金额可见，但发送方和接收方信息被隐藏。

示例用例：政治捐款、医疗账单或任何您不希望他人知晓的事务。

此版本链上隐私优先保护身份隐匿，而您链上交易的实际元数据（金额与资产）仍可查看。地址和余额被隐藏，意味着用户可以安心，无人知晓其身份。此类隐私保护的适用场景包括支付医疗账单、进行政治捐款，或任何您不愿他人知悉的事务。

实现链上匿名性的一种方法是采用像 Tornado Cash 这样的混币协议。混币器的工作原理是用户将固定数量的加密货币与许多其他用户一同存入智能合约池中。系统随后生成一个加密证明，证明用户进行了存款，但不记录具体是哪个钱包地址进行的操作。一段时间后，用户可以通过提供这个加密证明，将相同金额提取到他们选择的任何钱包地址。由于许多人从同一个资金池中存入和提取资金，追踪哪笔提款对应哪笔原始存款变得极其困难。

此外，一些提供链上匿名性的方法能够实现与 DeFi 的私密互动，用户可以在使用如 Uniswap 或 Aave 等公共 DeFi 协议进行链上交换或贷款的同时，隐藏其地址。

在公共区块链环境中，匿名协议虽有助于账户解耦，但历来在合规与监管方面面临更多挑战。

<iframe width="768" height="432" src="https://www.youtube.com/embed/QZudkvnsoW4" title="The Four Levels of Blockchain Privacy l Inco" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## 机密性

TL;DR：您的钱包地址可见，但交易金额和余额不可见。

示例用例：点对点支付、工资发放。

机密性代表了一种完全不同的私人支付方式。用户可以隐藏其余额和交易金额，而他们的地址及转账事实则公开记录在区块链账本上。

尽管不是隐私至上主义者的首选方法，但链上机密交易能够隐藏交易中最关键的信息。通过基于加密的方法，您可以编程设定多种方式，将查看权限授予特定方。例如，您可以像加密前的生活一样在链上接收付款和进行交易，同时隐藏余额和转账金额，然后在报税季到来时向税务软件授予特定访问权限。

实现机密性（而非匿名性）有多种不同方法，涉及的技术包括零知识证明（ZKP）、可信执行环境（TEE）、多方计算（MPC）和全同态加密（FHE）。关键要记住的是，你的身份是公开的，只有金额被隐藏。这使得机密性非常适合工资支付和供应链付款等场景，在这些场景中，你主要希望隐藏转账金额，而交易各方通常是已知的。这也使得机密性在理论上更有利于风险管理和合规，因为各方身份明确且可能被筛查。

Inco 与 Circle Research 共同开发了一种适用于此类别的[机密代币标准](https://github.com/Inco-fhevm/confidential-erc20-framework/blob/main/whitepaper.pdf)。该方法采用基于加密的技术，在保持用户钱包地址公开的同时，隐藏用户余额和转账金额。

### 完全隐私

简而言之：没人能看到任何东西！

示例用例：任何需要极度机密的事物。

匿名与机密相结合，完全隐私正如其名所示。

像 Zcash 和 Monero 这样的解决方案在区块链层面内置了隐私保护，是隐私追求者的首选，但它们不支持与加密生态系统的其他部分进行组合或轻松连接。这些网络不记录可见的发送方地址、接收方地址和金额，而是采用先进的加密技术来加密或隐藏地址和金额，同时仍允许网络验证交易的合法性。区块链可以确认发生了有效的转账，且无人花费不属于自己的资金，但外部观察者无法看到谁向谁发送了什么。完全的隐私与匿名性在潜在合规问题上存在相同缺点，但对于许多应用场景而言，这可能是首选的隐私级别。

希望这份解析对您有所帮助。重要的是要理解，在隐私方面，关键在于根据您的使用场景选择适当的保护级别。

Inco 提供一套基于加密方法的不同链上隐私解决方案，可用于实现对不同隐私级别的精细控制。

立即在 Base Sepolia 测试网上使用 [Comfy](https://comfy.inco.org/) 进行机密转账，体验 Inco。

有兴趣在您的链上应用中实现隐私？请联系 [Inco 团队](https://taglg1ysk8z.typeform.com/to/oNILUqzU?typeform-source=www.inco.org)。